# Como você organiza seu dia?

[Ryan Carson](http://ryancarson.com) é um profissional que eu admiro, e gosto de ler todos os posts no seu blog.
Em um desses posts, entitulado ["A day in the life of a CEO"](http://ryancarson.com/post/25923386691/a-day-in-the-life-of-a-ceo), ele descreve a rotina diária que ele criou para conseguir organizar a sua vida profissional e pessoal.
Ler o texto me fez parar um pouco para refletir e me fez ver algumas coisas, como: estou aproveitando mal o meu dia e preciso fazer mais exercícios. O primeiro passo para melhorar isso foi fazer uma lista de como eu organizo meu dia:

- 7:50 - Acordo, tomo banho
- 8:05 - Café da manhã, com o iPad do lado, lendo tweets e notícias. Também faço o filtro do meu e-mail, apagando o que é inútil e deixando apenas o que preciso responder no trabalho
- 8:30 - Saio de casa
- 8:45 - Chego na Coderockr. Leio e respondo os e-mails que filtrei durante o café da manhã
- 9:30 - Reunião diária da Coderockr, onde revisamos o que fizemos no dia anterior e planejamos o que vamos fazer durante o dia
- 9:45 a 12:00 - Reservo para as tarefas mais burocráticas da empresa, como pagar contas, fazer reuniões com clientes, rever tarefas no [Trello](/blog/2012/06/27/gerenciando-projetos-com-o-trello/), planejar algumas estratégias de produtos, etc.
- 12:00 a 13:30 - Almoço, leitura de feeds, tweeter, etc
- 13:30 a 19:00 - A parte mais divertida do dia. Reservo a parte da tarde para programar, escrever documentação de alguma arquitetura, escrever algo no blog ou resolver problemas mais voltados a tecnologia.
- 19:00 a 23:50 - Janto e tento - repito, tento - descansar, ver algum filme, ler um livro, jogar PS3, curtir a namorada, sair com amigos. Essa é a parte mais difícil, parar de trabalhar, pois o cérebro de empreendedor/desenvolvedor está sempre funcionando, o que não é saudável. 

Claro que isso não é algo "escrito em pedra" e pode mudar um pouco, dependendo de alguma reunião com clientes, viagem de negócios, palestras, etc.

A próximo passo é otimizar o dia. Preciso por exemplo adicionar em algum momento "Fazer exercícios", ou "Correr", pois isso é algo muito importante para quem passa o dia sentado na frente do computador. Como dizem, "reconhecer o problema é metade da solução".

E você? Como você organiza seu dia? Já parou para pensar nisso? É um exercício interessante.
