# Você está se enganando

Na minha passagem diária pelo Hacker News encontrei esse [post](https://medium.com/life-hacks/76632b62eb0b) que me deixou pensando em algumas coisas.

Resumindo, o autor comenta que trabalhou para algumas empresas na sua carreira e nelas o que predominava entre os funcionários era a procrastinação, pessoas "fazendo de conta" que trabalhavam, passando o dia navegando no Facebook, Twitter, etc. 

Esse foi o primeiro ponto que me fez pensar. Pelos meus cálculos eu já tenho mais de 20 anos de profissão (contando o tempo de estagiário) e deste tempo somente os últimos 9 anos eu trabalho numa empresa onde sou sócio. Durante toda a minha fase de funcionário eu nunca me vi trabalhando apenas para a empresa, mas sim tendo dois "patrões": a minha carreira e a empresa propriamente dita. Quando o caminho que eu queria para a minha carreira não era mais o mesmo que a empresa estava indo eu mudei de empresa. Mas durante o tempo que estive trabalhando lá eu me esforcei ao máximo, porque ao pensar "estou enganando a empresa fazendo de conta que estou trabalhando" na verdade eu estaria me enganando. 

O outro ponto do post que me chamou a atenção foi quando ele comentou que "agora ele iria trabalhar para si mesmo" e que "agora eu trabalho nas tarefas que eu quero". Isso está completamente errado! Ao montar uma empresa você vai trabalhar muito mais do que quando era funcionário, vai trabalhar em várias coisas que você não gosta ou não são sua especialidade, apenas porque você PRECISA. Eu amo programar, trabalhar com servidores, redes, arquiteturas, mas ao virar empresário eu precisei fazer coisas como contabilidade, compras, contatos com clientes, contratar pessoas, etc. Atualmente tenho ótimas pessoas ao meu redor que me ajudam em diversas destas tarefas mas é raro o dia que eu consigo sentar e apenas trabalhar no que eu GOSTO e não no que eu PRECISO fazer. 

Os recados que tentei passar nesse texto são: se você acha que está enganando seu chefe ao "fazer de conta que trabalha" na verdade você está enganando a si mesmo. E se você está montando uma empresa precisa ser porque você acredita nela, nos seu sócios, produtos e clientes, e não porque acha que vai trabalhar apenas no que gosta, que vai parar de procrastinar quando trabalhar para si mesmo. 

P.S.: Não estou dizendo que ter uma empresa é algo ruim, só que não é tão fácil quanto parece ;)