# Em que você acredita?

Ontem zapeando pelo Netflix acabei esbarrando novamente [nessa palestra do TED](http://www.ted.com/talks/lang/pt-br/simon_sinek_how_great_leaders_inspire_action.html). Já havia visto o video algumas vezes, mas desta vez me fez pensar neste post. Se você ainda não assistiu eu recomendo.

O principal ponto que o Simon Sinek apresenta é que as pessoas e as empresas que lideram a inovação são aquelas que mostram o *POR QUE* elas fazem o que fazem, e não *O QUE* ou *COMO* o fazem. Ele cita como exemplo Martin Luther King e a Apple. 

Isso me fez pensar no que eu acredito e como isso se relete na [Coderockr](http://coderockr.com) e no [Code Squad](http://code-squad.com). Eu acredito que a tecnologia é uma arte, que nós realmente podemos fazer do mundo um lugar diferente através dela. Que podemos ser como os Beatles, Rolling Stones e Black Sabbath, que podemos ser uma elite pensante que muda o mundo. Por mais arrogante que isso possa parecer também tem uma porção de verdade. Por isso eu acredito tanto na Coderockr, no Code Squad e no [Sys Squad](http://sys-squad.com).

Ainda sobre o vídeo, o palestrante cita a importância das primeiras pessoas que acreditam no seu sonho, nas que te ajudam a propagá-lo. Ele não poderia estar mais certo, pois só tenho a agradecer aos clientes, pequenos e grandes, que acreditam na Coderockr, e aos assinantes do Code Squad. São eles que nos fazem acordar todos os dias e aguentar 10, 12 horas de trabalho.

E você? No que acredita? O que te faz levantar da cama todos os dias? 

Pense nisso!