# Multitasking só é bom no seu computador

Recentemente a [Coderockr](http://coderockr.com) conquistou alguns clientes no formato “banco de horas”.  Isto significa que o cliente compra um número de horas de nossa experiência e trabalho, então precisamos ter alguma forma de contabilizar como estamos usando nossos dias. 

Confesso que no começo achei que iria ser bem chato anotar as minhas atividades e anotar quantas horas estou trabalhando em cada projeto. Mas já no segundo dia eu me apaixonei pelo processo e isso se tornou um vício.  Além do objetivo principal, que era ter um relatório de horas a apresentar aos clientes, eu percebi que ganhei duas coisas importantes.

<!--more-->

## Como estou usando o meu dia?

Criei o hábito de iniciar o timer do aplicativo a cada tarefa que eu faço, desde as que trabalho por horas até coisas simples como atender uma ligação telefônica, responder e-mails, revisar um pull request, etc. Assim eu consigo ter uma visão bem detalhada de como estou usando o meu dia, que tarefas mais consomem meu tempo, quais tarefas eu posso delegar, quais estão gerando melhor retorno para a minha carreira, etc. 

## Uma coisa de cada vez

O outro ponto importante que percebi é que agora eu estou conseguindo focar em uma tarefa de cada vez, sem fazer o multitasking.  E eu percebi o quanto isso aumenta a minha produtividade pois assim eu concentro meus esforços em uma tarefa apenas e consigo terminar mais coisas durante o dia, ou mesmo aumentar a qualidade das entregas. Com uma vantagem em relação a outras técnicas como a Pomodoro: eu tenho a flexibilidade de parar o timer e trocar de tarefa caso alguma coisa muito urgente aconteça. Com a Pomodoro e seus timers fixos  eu encontrei problemas como as interrupções a cada 25 minutos ou a culpa de precisar atender uma ligação urgente da minha família no meio de um pomodoro.  Agora eu tenho o foco que eu queria com a flexibilidade que preciso no dia a dia. Claro que isso exige um pouco mais de força de vontade, coisa que o Pomodoro ajuda bastante, com seus tempos fixos. 

Uma sugestão importante é a escolha da ferramenta para contabilizar o tempo. Estamos usando o [Tiempo](http://tiempoapp.com). Deixo ele aberto em uma aba do navegador e continuo meu trabalho sem ter algo que tire a minha atenção na tela. Quando preciso trocar de tarefa apenas vou até a aba e anoto a mudança. Ele também tem versões para dispositivos móveis, mas eu ainda não as usei muito para poder avaliar.  Outra vantagem dele é ter uma conta de administrador onde é possível tirar relatórios da sua equipe, o que é bem útil para o caso da Coderockr.  Existem milhares de aplicativos para essa finalidade, então vale a pena analisar e escolher um que se adapte bem a suas necessidades. 

Sei que isso não é algo que vai funcionar para todos os profissionais por isso se tiver opiniões  por favor contribua nos comentários. Enquanto isso eu vou publicar este post, parar o timer e começar uma nova tarefa :)
