# A paciência ou a demência

Uma das coisas mais difíceis que aprendi nesses três anos de Coderockr foi que as coisas não dependem só de você.

Quando você é um programador e precisa desenvolver uma nova funcionalidade, ou corrigir um bug, quase tudo o que você faz impacta diretamente e rapidamente no resultado final da tarefa. Talvez você precise de ajuda de um colega no backend, ou no frontend, ou no banco de dados, ou no servidor, mas a complexidade destas interações é relativamente baixa.

Quando falamos em uma empresa tudo fica mais complexo. Agora as suas decisões envolvem clientes, fornecedores, colaboradores, governos, contador, bancos, advogados, etc. É muito frustrante para nós desenvolvedores, que estamos acostumados a termos mudanças rápidas de status nas nossas tarefas (Doing, Review, Done) termos que esperar por decisões simples que podem demorar muito tempo para serem feitas.  E as vezes pressionar por uma decisão ou resposta pode tornar tudo pior.

Outro fator angustiante é a complexidade das coisas. Você quer que a sua empresa cresça e tenha mais rendimentos, mas para isso você precisa contratar mais pessoas, aumentando o custo e o risco. Precisa de mais pessoas para colocar mais projetos em desenvolvimento, mas precisa de mais dinheiro para manter os novos custos. É o típico caso do ovo e da galinha, o que deve vir primeiro? 

São situações que tiram o sono, nos deixam malucos. Eu venho tentando exercitar algo que nunca foi meu forte: a paciência. Tentar separar os problemas da empresa da vida pessoal, para não ficar completamente maluco.  E você? Essas situações também acontecem com você?