# Esqueça o instant do  instant messaging

Antes de qualquer coisa, um "[disclaimer](https://pt.wikipedia.org/wiki/Disclaimer)". Espero não parecer arrogante com esse texto pois não é essa a intenção :)

Constantemente me deparo com o seguinte cenário: estou no meio de alguma(s) tarefa(s) e recebo uma notificação de alguma ferramenta de mensagens (Skype, Telegram, Facebook, etc) com um 

> "Boa tarde"

Neste momento meu cérebro começa um conflito interno complexo pois se eu não responder vou parecer mal educado, mas se eu responder este "boa tarde" pode se transformar em uma conversa muito importante ou algo mais simples, como minha mãe me cobrando por não ligar para ela nas últimas semanas. Mas eu só vou saber o que é se parar minhas tarefas para responder a mensagem. 

Por esse motivo eu considero as ferramentas de chat como assíncronas e sempre começo qualquer interação com algo parecido com 

> "Boa tarde, preciso conversar com você sobre X, Y e Z. Quanto tiver um tempo para conversarmos me chama?". 

Desta forma o interlocutor já sabe o que eu preciso conversar e já tem uma noção do tempo necessário e da prioridade da conversa. Além disso, se fosse algo realmente importante, que precisasse de resposta imediata eu teria ligado para a pessoa e não iniciado um chat. 

Como a maioria dos meus últimos textos eu acabo este com uma pergunta que vem me preocupando: "ou será que sou eu que estou me tornando um velho ranzinza?" :)