# Como ler mais

Recentemente um amigo me pediu algumas dicas de como melhorar o hábito da leitura, como ler mais, como eu encontro minhas fontes, etc. Resolvi transformar isso neste post e espero que ajude alguém mais :)

Acho que o grande segredo é realmente transformar a leitura em um hábito. O mestre do humor Jerry Seinfeld desenvolveu uma [técnica legal](http://www.saiadolugar.com.br/dia-a-dia-do-empreendedor/o-segredo-de-produtividade-de-jerry-seinfeld/) para isso:

> [..]pegar um grande calendário de parede, que tem o ano inteiro em uma página e pendurá-lo em uma parede bem evidente. O próximo passo era pegar uma grande caneta piloto vermelha.
> Para cada dia que fizer a minha tarefa de escrever, eu colocaria um grande X em cima do dia. Depois de alguns dias, você vai ter uma corrente. Continue assim e a corrente vai crescer a cada dia. Você vai gostar de ver essa corrente, principalmente quando você conseguir continuá-la por algumas semanas. Seu único trabalho agora vai ser não quebrar a corrente.
> “Não quebre a corrente,” ele disse outra vez para enfatizar.

Para facilitar esse processo eu uso um aplicativo para chamado [Coach.me](https://www.coach.me). Dentre os hábitos que [eu estou cultivando](https://www.coach.me/users/dab50e356b90942b9c66/activity) estão ler, escrever posts, escrever tweets em inglês, correr, me exercitar, etc. Uma funcionalidade legal é você poder dar e receber incentivo para cada objetivo alcançado, o que ajuda ainda mais no fortalecimento dos hábitos. 

Outra ferramenta que vem me ajudando bastante com a leitura de livros é o [goodreads](https://www.goodreads.com).Eu uso para acompanhar o progresso dos livros que eu estou lendo, manter uma lista dos que eu quero ler, ver o que outras pessoas estão lendo, etc. Usar essa ferramenta, e ter comprado um Kindle, me ajudou bastante a aumentar ainda mais meu prazer em ler livros. 

Outras "dicas" que funcionam para mim:

-	Moderação. Todos os dias somos expostos a quantidades enormes de conteúdo e é impossível ler tudo isso. O que eu tento fazer é identificar as fontes que são mais importantes para as áreas de meu interesse. Exemplos: [Hacker News](https://news.ycombinator.com), [Mac Magazine](https://macmagazine.com.br) e [Product Hunt](https://www.producthunt.com) para a área de tecnologia, [Omelete](http://omelete.uol.com.br) e [Jovem Nerd](http://jovemnerd.com.br) para o entretenimento nerd, [Collectors Room](http://www.collectorsroom.com.br) e [Tenho mais discos que amigos](http://www.tenhomaisdiscosqueamigos.com) para música, etc. O mesmo funciona para os livros: eu tento me policiar para ler no máximo dois livros ao mesmo tempo, um técnico e outro de ficção. Assim eu evito começar vários livros e não terminá-los, o que ainda é um desafio para mim.
- Usar corretamente boas ferramentas. O Twitter é uma ótima ferramenta para consumo de conteúdos, desde que você siga as pessoas mais influentes nas áreas de seu interesse e mantenha uma lista pequena para conseguir acompanhar o conteúdo. O [Medium](https://medium.com) e o [Flipboard](https://flipboard.com) são outras fontes ótimas de conteúdo que eu uso muito. O [Feedly](https://feedly.com) é uma ótima ferramenta para gerenciar e consumir fontes de conteúdo no formato RSS e eu uso ele para ler praticamente todas as fontes que citei aqui. O [Pocket](https://getpocket.com) é legal para armazenar textos para ler mais tarde, desde que você consiga limpar a lista de leitura de vez em quando ;). E fique longe do Facebook! Sério, aquilo é uma fonte de distração, futilidade e ódio gratuito.

Bom, isso é o que vem funcionando para mim. Se você tiver outras dicas que usa e quiser compartilhar nos comentários seria de grande ajuda. 