# Sobre criar filhos e liderar pessoas

Tenho um sério defeito que é ler muita coisa e não tomar nota das referências. Com isso acabo me apropriando de ideias alheias e essa é mais uma destas ocasiões.

Li em algum lugar um post onde o autor comparava a criação de filhos com o trabalho de liderar pessoas. Segundo ele, o papel do pai/líder não é fazer tudo pelos seus filhos/liderados, nem evitar que cometam erros, mas sim dar espaço para que eles possam aprender e crescer sozinhos. E deixar claro que você vai estar lá para ajudá-los caso algo dê errado. Isso fomenta a auto-confiança e o crescimento.

Não tenho muito embasamento teórico para o conceito mas venho tentando aplicar isso em casa e no trabalho, com diferentes graus de sucesso :)
