# Twitter, uma ferramenta importante para devs

Algum tempo atrás tive a oportunidade de participar de um evento internacional, o WebSummit, em Lisboa.

Assisti palestras de diversos assuntos, desde cloud, data science, robótica, empreendedorismo e liderança. Mas uma coisa a grande maioria das apresentações, especialmente as mais técnicas, tinha em comum: o palestrante estampava sua conta do Twitter nos slides.

Eu fico surpreso como devs brasileiros usam pouco esta relevante rede social. 
Alguns motivos pelos quais eu acredito que devs deveriam usar mais a rede do passarinho azul:

- facilidade de encontrar e conversar com as pessoas mais relevantes da nossa área. Quer saber o que o [criador do Laravel](https://twitter.com/taylorotwell) ou do [Symfony](https://twitter.com/fabpot) estão preparando para estes frameworks? Saber das novidades da próxima versão da [linguagem Go](https://twitter.com/golang)? Basta seguir as pessoas que fazem parte destes e de outros projetos. 

- Objetividade. Por ser uma rede baseada em pequenas mensagens, atualmente 280 caracteres, os usuários tendem a serem mais objetivos na comunicação. Ou seja: sem textão! E é fácil dar uma passada rápida no seu feed enquanto o build ou o pipeline de deploy estão executando ;)

Se consegui convencer você a investir seu tempo no Twitter dou aqui duas dicas:

- siga apenas as pessoas que são relevantes para as tecnologias que você usa. Eu tenho uma regra pessoal que é seguir no [máximo 200 contas](https://twitter.com/eminetto/following). Mais do que isso eu acabo me perdendo nos assuntos. Mas isso é uma regra que funciona pra mim, crie a sua.

- Seja objetivo mas sem ser mal educado. São pessoas do outro lado da conta, mesmo que for de um projeto open source ou empresa.

Ahh, e aproveita e [me segue também](https://twitter.com/eminetto) ;)