# O que é um Great Place to Work para você?

Recentemente entrei no site de uma empresa onde prestei consultoria para parte da equipe de desenvolvimento de software, e fiquei bem feliz em ver que eles ganharam novamente o selo ["Great Place to Work"](https://gptw.com.br).

Isso me fez pensar nos pontos que tornam uma empresa um bom lugar para trabalhar, e cheguei a uma lista de quatro itens que importam para mim:

- **desafios técnicos**: preciso estar em um lugar que me desafie com novos problemas para resolver, novas formas de melhorar como profissional. Quando falo "desafios técnicos" não me refiro apenas a linguagens de programação e algoritmos, mas tudo o que está ao redor disso, desde arquiteturas, códigos, processos e pessoas.

- **propósito**: parece um clichê, mas trabalhar em algo em que eu acredito me motiva muito.

- **pessoas**: gosto muito da frase *"se você é a pessoa mais inteligente da sala você está na sala errada"*. Estar rodeado de pessoas com quem eu consigo aprender coisas novas, tanto técnicas quanto outras áreas, é algo que me fascina. E poder ter um bom relacionamento com estas pessoas é fundamental, lógico.


- **compensação financeira**: porque no fim do dia é o que paga nossas contas, certo? Receber um salário/benefícios justos pelo trabalho realizado é algo que todo profissional procura e merece.

No decorrer dos anos sempre procurei trabalhar em empresas que me proporcionassem isso. E quando tive a oportunidade de ser sócio da empresa sempre tentei ao máximo criar ambientes assim, com diferentes níveis de sucesso.

E você? Quais são os pontos que fazem você dar seu selo pessoal de "Great Place to Work"?