# Crie um brag document

Se você está no mercado de trabalho provavelmente já passou por um cenário parecido com os seguintes:

> A empresa onde você trabalha possui um processo formal de avaliação para promoções, o tal do "Performance Review". 

ou 

> Você vai direto conversar com sua liderança em busca de uma promoção ou aumento de salário. 

Em ambos os casos é um momento onde você precisa exercitar sua capacidade de negociação, precisa mostrar para a empresa o quanto você tem evoluido e gerado de valor. 

Nestes momentos o melhor argumento é você poder mostrar uma lista de contribuições que você fez, afinal sua liderança pode não lembrar de todos os detalhes pois você não é a única pessoa liderada por ela. É aqui que brilha o conceito do "brag document", que em tradução livre seria o seu "documento para contar vantagem" :) 

Essa ideia ficou famosa a partir de [um post da Julia Evans](https://jvns.ca/blog/brag-documents/) e foi citado em outros lugares, como no livro [Staff Engineer: Leadership beyond the management track](https://www.amazon.com.br/dp/B08RMSHYGG/ref=cm_sw_r_tw_dp_WKX9P3JNTEV9503Z17HG).

Apesar do termo parecer estranho não é nada muito complexo, apenas um documento que você atualiza constantemente com todas as coisas que você fez e que tem orgulho, ou que geraram valor para sua equipe/empresa. E quando você for passar pelo processo de pedir uma promoção você pode levar esta lista para ajudar a sua liderança a concordar com você. 

Eu comecei a fazer isso recentemente e estou gostando do resultado. O que eu fiz foi criar um documento no Notion e um evento recorrente no meu Google Calendar para que toda sexta-feira eu revise tudo o que fiz na semana e atualize o documento, caso tenha feito algo relevante. 

![](images/brag-documents.png)

![](brag-documents.png)

Outra vantagem é que o fato de revisar minhas entregas e anotar as mais relevantes também tem me ajudado a comemorar as vitórias do dia a dia. Isso ajuda muito a não cair na armadilha da síndrome do impostor. 

Claro que não é toda a semana que tenho algo relevante para anotar, mas o processo de estar constantemente pensando na minha carreira tem me ajudado bastante. Espero que esse texto também te ajude a acompanhar suas conquistas. 

