# Aqueles que mantém o mundo girando

Em 2012 [Scott Hanselman](https://www.hanselman.com/about) escreveu um post que ganhou certa popularidade: [Dark Matter Developers: The Unseen 99%](https://www.hanselman.com/blog/dark-matter-developers-the-unseen-99). Ele começa o seu texto definindo o que seria **‌Matéria escura**:

> Na astronomia e na cosmologia, a matéria escura é um tipo atualmente indeterminado de matéria que responde por uma grande parte da massa do universo, mas que não emite nem espalha luz ou outra radiação eletromagnética e, portanto, não pode ser vista diretamente com telescópios.

E continua com um trecho que resume bem o que ele quer dizer:

> Você não pode ver a matéria escura, mas temos certeza de que ela está lá. Não só está lá, mas é a maior parte do que está lá. Nós sabemos disso e não podemos ver. Nunca aparece.

Ele usou esse conceito para cunhar o termo _‌Dark Matter Developers_ (tradução e adaptação minha):

> Eles não leem muitos blogs, nunca escrevem blogs, não vão a grupos de usuários, não estão no Twitter ou Facebook e você não os vê com frequência em grandes conferências. Onde estão estes desenvolvedores? Provavelmente fazendo seu trabalho. Talvez usando ASP.NET 1.1 em um pequeno escritório. Talvez trabalhando em uma fábrica de engarrafamento no México em VB6. Talvez eles estejam escrevendo aplicativos de calendário PHP em um grande fabricante de chips.

Essas ideias continuam ressoando em 2024, como podemos ver em outro post que teve boa repercussão, da excelente Jean Yang: [Building for the 99% Developers](https://future.com/software-development-building-for-99-developers/).

Lembrei destes textos ao coletar material e estudar sobre um assunto que tem me interessado bastante: _"developer productivity"_ (não sei se já temos um termo em português adotado pelo mercado) e é importante entender as diferenças entre as empresas, times e pessoas. Nem toda empresa é uma MANGA (sigla formada pelas iniciais das grande empresas de tecnologia Meta, Amazon, Netflix, Google e Apple), nem todo mundo precisa e deve usar as ferramentas da moda, cada time tem seus fluxos de trabalho e especificidades.

Veja bem, não estou dizendo que você deveria parar de escrever posts, ir a conferências, gerar conteúdo em vídeo, palestrar, etc. Eu incentivo muito quem tiver interesse em fazer isso, pois sou a prova de que tem um impacto enorme na carreira. O ponto é que para cada um de nós que está no palco palestrando, para cada post escrito, cada video de dancinha no TikTok explicando programação (nem sei se existe isso e fiquei com medo de procurar) existem milhares de devs que estão fazendo suas 8 horas de trabalho diário (muitas vezes mais que isso), desligando o seu computador e vivendo outras experiências.

Por isso, levantem suas xícaras de café e saúdam todos os tipos de devs, principalmente quem está lá escrevendo o código que mantém esse mundão tecnológico girando.

P.S. eu adoro o trecho final do post do Scott Hanselman e acho que seria uma ótima forma de terminar este também:

> O Dark Matter Developer nunca lerá esta postagem no blog porque eles estão trabalhando, usando tecnologia de dez anos atrás e tudo bem. Eu sei que eles estão lá e continuarei a apoiá-los em seu trabalho.
