# Developer productivity for fun and profit

Seja em cenários de crescimento acelerado ou mesmo no infeliz momento de _layoffs_ que algumas empresas passaram, horas de desenvolvimento são um dos recursos mais caros e valiosos para as empresas. Desta forma, a produtividade e eficiência tornam-se diferenciais importantes para profissionais e times.

Mas qual é a diferença entre produtividade e eficiência? Gostei bastante da definição que encontrei [neste post](https://medium.com/wise-engineering/platform-engineering-kpis-6a3215f0ee14):

> Enquanto a produtividade visa mais resultados com o mesmo esforço, a eficiência visa menos esforço, mantendo o mesmo resultado.

Nesta texto vou apresentar formas como Devs podem melhorar a sua produtividade e eficiência em tarefas e projetos, garantindo seus empregos, lucros e satisfação no trabalho.

Antes de tudo, esse conteúdo é fruto de minhas experiências como desenvolvedor, líder técnico e tech manager, assim como resultado de leituras no decorrer dos anos.

![](images/joao-kleber-para_905.jpg)

> E você não vai falar nada sobre como medir a produtividade???

Realmente, um dos assuntos que sempre nos vem na mente quando falamos sobre isso é "e como vamos medir se estamos melhorando?". Esse é um assunto complexo e vou deixar de fora deste capítulo, mas recomendo muito a leitura de dois materiais importante sobre isso:

- [What are DORA Metrics and Why Do They Matter?](https://codeclimate.com/blog/dora-metrics/)
- [The SPACE of Developer Productivity](https://queue.acm.org/detail.cfm?id=3454124)

Dito isso, vamos aos tópicos.

## Domine suas ferramentas

Sou muito fã da cultura e mitologia nórdicas, e alguns anos atrás encontrei um texto que gosto muito de citar de tempos em tempos. Trata-se das [leis Vikings](https://eltonminetto.dev/2012/06/21/as-leis-vikings/) e uma delas se encaixa perfeitamente neste contexto. É a "Mantenha suas armas em boas condições", e ela se refere ao fato de que um guerreiro viking poderia entrar em combate a qualquer momento, então ter suas armas sempre em boas condições poderia ser uma diferença de vida ou morte.

Menos dramático no nosso dia a dia, as ferramentas (armas) que usamos podem ser cruciais para aumentar nossa produtividade. Dedique tempo para estudar a linguagem que você usa, a IDE, o seu [sistema operacional](https://eltonminetto.dev/post/2018-09-06-windows-linux-mac/). Crie e faça uso de atalhos, crie _snippets de código_, faça scripts para tarefas repetitivas como [build da aplicação](https://eltonminetto.dev/post/2022-08-31-improve-local-development-tilt/). Aprenda a usar o Terminal do sistema operacional, bem como criar scripts em _shell_ ou usando ferramentas como o _make_.

Quanto a automação de tarefas, gosto de usar como referência este [post](https://medium.com/@miere/regra-da-exce%C3%A7%C3%A3o-coincid%C3%AAncia-ou-tend%C3%AAncia-b0e8be7c0a01), de um amigo meu. Quando eu preciso executar uma tarefa a primeira vez, eu faço ela o mais rápido possível, geralmente de forma manual. Se a mesma tarefa aparecer uma segunda vez eu ainda executo manualmente, mas começo a dedicar mais atenção a ela, pois deixou de ser uma exceção e passa a se tornar uma coincidência. Se ela aparecer novamente ela se torna uma tendência, e neste momento eu crio um script para não precisar realizar o processo manualmente daí em diante. Com isso evito de automatizar coisas desnecessariamente.

## Documente

Se tem uma coisa que eu aprendi com o passar dos anos é que o cérebro humano é feito para criar coisas e não guardá-las para sempre. Pelo menos o meu cérebro é assim :) Parei de confiar na minha memória e passei a anotar tudo que eu aprendo e faço. Com isso minha cabeça fica mais livre para criar coisas novas.

Eu sugiro que você crie um registro dos seus aprendizados. Meu [site pessoal](https://eltonminetto.dev) surgiu para esse fim, e venho fazendo isso nos últimos 20 anos. Mas você não precisa fazer isso em público, pode anotar em um documento de texto, em um Google Docs ou Notion. O importante é que seja algo fácil de você encontrar quando precisar. Eu tenho várias anotações armazenadas, de coisas que uso no dia a dia:

![](images/notes_productivity_2.png)

Aliás, para adicionar estas imagens no texto eu procurei na minha anotação como fazer, pois não lembrava qual era o diretório correto para salvá-las ;)

Outra coisa que eu tenho feito e tem me ajudado bastante é, ao ler um post complexo ou livro, fazer anotações em um documento. Pontos importantes do texto, anotações, etc. Isso tem me ajudado a absorver melhor o conhecimento e ajuda a encontrar a informação quando eu preciso:

![](images/notes_productivity_3.png)

E um último item que eu posso incluir nessa categoria é o Brag Document, que foi comentado em um capítulo anterior.

## Simplifique

A complexidade é um dos maiores males da tecnologia e é algo que geralmente está sob nosso controle, pelo menos parcialmente. Falei bastante sobre isso em outro capítulo.

Com certeza eu não consegui esgotar esse assunto, e nem acredito ser possível fazer isso neste texto, mas espero que estes tópicos façam sentido para você como tem feito para a minha experiência.
