# Responsabilidade e disciplina

Recentemente eu li dois livros que falam sobre duas das característica que eu considero cruciais para a carreira de qualquer profissional: responsabilidade e disciplina.

Ambos os livros tem em comum um dos seus autores, o [Jocko Willink](https://en.wikipedia.org/wiki/Jocko_Willink):

> John Gretton "Jocko" Willink é um autor americano, podcaster e oficial aposentado da Marinha dos Estados Unidos que serviu nos Navy SEALs e é ex-membro do SEAL Team 3.

Ele é co-autor do [Responsabilidade extrema: Como os Navy Seals lideram e vencem](https://www.amazon.com.br/Responsabilidade-extrema-Seals-lideram-vencem/dp/8550815551/ref=sr_1_1?qid=1675865940&refinements=p_27%3AJocko+Willink&s=books&sr=1-1) e autor do [Disciplina É Liberdade: Manual do Campo](https://www.amazon.com.br/Disciplina-%C3%89-Liberdade-Manual-Campo/dp/6555204869/ref=sr_1_2?qid=1675865940&refinements=p_27%3AJocko+Willink&s=books&sr=1-2).

O primeiro livro é voltado para pessoas que atuam como lideranças, mas que pode ser aproveitado por outras posições de carreira. É um livro de leitura rápida, onde cada capítulo começa com uma história real que os autores vivenciaram no exército. No restante do capítulo eles adaptam a experiência para o mundo corporativo e profissional. Isso torna a leitura bem cativante e traz uma visão importante sobre como um lider pode fazer a diferença ao assumir a responsabilidade por seus atos e os do seu time. Força o leitor a perceber que muitas vezes perdemos grandes oportunidades ao não assumir a responsabilidade e encarar os problemas/desafios de frente. Gostei muito deste livro e venho adotando alguns dos comportamentos que foram apresentados no meu dia a dia.

O segundo livro tem uma pegada um pouco mais "auto-ajuda" mas traz algumas reflexões bem interessantes. Ele é dividido em duas grande partes: Reflexões, que é minha parte favorita, onde o autor traz capítulos curtos e com algumas sugestões bem contundentes. A segunda parte, Ações, traz sugestões de alimentação e exercícios físicos para quem quer se tornar mais saudável. Eu não gostei muito desta segunda parte pois prefiro seguir as instruções da minha nutricionista e os exercícios da academa que frequento, mas mesmo assim tem algumas dicas interessantes para quem estiver interessado em entender um pouco da mente de um ex-militar. E talvez aplicar essas dicas na sua rotina de alimentação e treinos.

Apesar de trazer reflexões bem importantes, como todo livro, estes devem ser lidos com ressalvas. São escritos por uma pessoa que está em um contexto bem específico (o ex-militar norte-americano) e precisamos adequar/adaptar para nossa realidade. Nem todo mundo quer ser uma máquina de combate, mas todo mundo pode ter grandes resultados ao aplicar mais responsabilidade e disciplina no seu dia a dia. Por isso eu recomendo a leitura dos livros e a adaptação para a sua realidade, pois acredito que possa trazer grandes benefícios para sua carreira e vida pessoal.
