# Por que escrever?

Em Setembro de 2023 meu [site pessoal](https://eltonminetto.dev) completou 20 anos! É realmente algo que eu não esperava quando escrevi meu primeiro ["hello world"](https://eltonminetto.dev/2003/09/04/19/), em uma página HTML no diretório do meu usuário no servidor Linux da universidade:

![](images/primeira_versao.png)

Eu gostaria de falar sobre os motivos que me fazem continuar a escrever todos os meses no site (e em outros lugares como este livro).

**É uma ótima forma de aprendizado**

Dizem que uma forma de se aprender algo é ensinando o assunto para outra pessoa. Richard Feynman, pioneiro da eletrodinâmica quântica e ganhador do Nobel de 1965, criou uma [técnica](https://ead.pucpr.br/blog/tecnica-feynman) que permitia que ele aprendesse virtualmente qualquer coisa. E um dos passos mais importantes é "Ensine esse conceito para um leigo". Ensinar na forma de um texto é algo ainda mais desafiador, pois você precisa pensar em uma série de fatores importantes como tom de voz, público alvo, profundidade, tamanho do texto, etc. Eu tenho usado os posts do meu site como forma de aprendizado e fortalecimento de conceitos durante toda minha carreira (eu comecei a trabalhar com programação em 1997 e a escrever o site em 2003) e posso testemunhar a favor desta ótima ferramenta.

**Você pratica uma habilidade muito importante**

Talvez uma das _skills_ mais importantes para uma pessoa desenvolvedora é escrever bem. Isso sempre está entre as _soft skills_ mais valorizadas nas empresas. Você vai precisar escrever descrições de _commits_ e _pull requests_, documentação de projetos, relatórios para lideranças, sua própria análise de performance (algo bem comum em empresas de médio a grande porte e em startups). Sem falar no fato de que o ambiente remoto tornou-se quase que padrão nos últimos anos e passamos mais tempo no Slack/Teams do que nas nossas IDEs/terminais. Escrever bem mensagens de texto e documentos é crucial para um bom relacionamento com colegas e lideranças.

**Você cria autoridade ao redor do seu nome**

Conforme você aumenta a quantia de conteúdo gerado, bons efeitos começam a acontecer, como:

![](images/post_gomock.png)

E:

![](images/post_referencia.png)

Isso pode parecer um pouco de "ego trip", mas é importante para nossa carreira sermos conhecidos como referências em alguns assuntos. Isso nos ajuda a ter melhores ofertas de trabalho, ser chamado para eventos e palestras, tornam nosso currículo mais atrativo. E abrem oportunidades para conhecermos pessoas, contribuirmos com projetos e comunidades. É um retorno que vale muito o investimento.

Claro que isso vale para qualquer tipo de conteúdo, não é exclusivo para textos. O que nos leva ao próximo ponto.

**Seu conteúdo tem um alcance mais longo**

Eu sempre tive uma teoria, de que o conteúdo escrito tem uma "vida" mais longa do que videos. Algo como:

![](images/posts_videos.png)

Dei uma olhada nos acessos dos meus posts para ver se isso se mostra perto do real:

![](images/post_clean_architecture.png)

Outro post:

![](images/post_clean_architecture_v2.png)

Como eu não tenho dados para comprovar se o comportamento dos acessos a conteúdos em vídeo bate com minha teoria eu usei a sabedoria da Internet. Perguntei em um [tweet](https://twitter.com/eminetto/status/1668244591987019776?s=61&t=sPotmpGH6d6KNNLETtizgA) e as respostas são bem interessantes, recomendo a leitura, inclusive para ver opiniões contrárias a minha.

Outra vantagem do texto versus o video é a facilidade para correções e atualizações de conteúdo. Por exemplo, em 2018 eu escrevi um post sobre [Clean Architecture em Go](https://eminetto.medium.com/clean-architecture-using-golang-b63587aa5e3f). Em 2020 eu fiz um [novo post](https://eltonminetto.dev/en/post/2020-07-06-clean-architecture-2years-later/) revisando o que eu tinha aprendido em dois anos usando a arquitetura. E em 2023 eu escrevi um [terceiro](https://medium.com/inside-picpay/organizing-projects-and-defining-names-in-go-7f0eab45375d), descrevendo o que eu havia aprendido nos últimos três anos e como eu estou usando a tecnologia desde então. Em cada novo post foi muito fácil eu atualizar o anterior, guiando o leitor para a versão mais atual, sem deixar um assunto defasado que poderia causar problemas para quem está aprendendo:

![](images/post_update.png)

Fazer isso em nos vídeos daria muito mais trabalho (pelo menos para mim, que não sou muito bom em ferramentas de edição).

Neste capítulo eu foquei nas vantagens para quem está produzindo o texto, mas também vejo algumas vantagens quando estou no papel de consumidor, como:

- posso ler no meu tempo, salvar para ler mais tarde, começar a ler no computador e terminar no celular;
- posso copiar e colar código para uma IDE ou terminal;
- posso guardar trechos para citação futura;
- posso pesquisar o conteúdo por palavras;
- etc.

Antes que me categorizem como velho retrógrado (pelo menos não por esse motivo) eu quero deixar claro que gosto de conteúdos em vídeo e até tenho alguns no meu [YouTube](https://www.youtube.com/eltonminetto). Gosto principalmente para aprender alguns conceitos mais complexos ou mesmo para visualizar a demonstração de algum produto ou ferramenta. Produzir conteúdo, seja qual formato, é uma ótima forma de aprendizado, compartilhamento de conhecimento, etc. Se você prefere produzir e consumir videos, ótimo, isso vai ser bom pra você. Meu objetivo com este texto era tentar incentivar a prática da escrita e mostrar suas vantagens.
